# 课程标题

## 思维框架



## 课前热身

### 热身1



### 热身2



### 热身3



## 例题练习

### 例题1

乐乐老师、红红、丁丁、牛牛和田田一起去爬山。牛牛在丁丁和田田之前爬到终点，田田是紧跟着牛牛之后爬到终点的。有两个人在乐乐老师之后、丁丁之前爬到终点。这5个人登山到终点的先后顺序是怎样的？



### 练习1

田田比牛牛跑得慢，牛牛比加加跑得快，加加比减减跑得快，减减比田田跑得快。谁跑得最快？谁跑得最慢？



### 例题2

体育馆里正在进行一场精彩的乒乓球双打比赛。两位播音员正在议论这四个运动员的年龄问题：

（1）小A比小B年轻；

（2）小C比他的两个对手年龄都大；

（3）小A比小D年龄大；

（4）小B比小C年龄大。

请分析一下他们四人的年龄顺序，谁年龄最大？谁年龄最小？



### 练习2

2号大楼比3号大楼高，4号大楼比3号大楼低，1号大楼比2号大楼高，1号大楼比4号大楼高，几号大楼是最高的？几号大楼是最低的？



### 例题3

赵、钱、孙三人中，一位是射击运动员，一位是体操运动员，一位是跳水运动员。已知：

（1）赵比体操运动员体重重；

（2）钱和体操运动员体重不同；

（3）赵和跳水运动员是朋友。

你能猜出谁是射击运动员，谁是体操运动员，谁是跳水运动员吗？



### 练习3

刘玉、马明、王建三个男孩都有一个妹妹，是小雅、小花、丽丽。6个人在一起打球，举行男女混合双打。事先规定，兄妹两人不搭伴。
第一盘刘玉和丽丽对王建和小雅；第二盘王建和小花对刘玉和马明的妹妹。问丽丽、小雅和小花各是谁的妹妹？



### 例题4

一天，唐僧师徒四人路过一户人家，家里只有一个老爷爷和一个老奶奶，当唐僧师徒四人说明他们的来历后二老很热情地招待了他们，还要给他们做饭吃。唐僧见二老年事已高，决定他们自己动手做饭。他们一个在挑水，一个在烧火，一个在洗菜，一个在淘米。已知：

（1）唐僧不挑水也不淘米；

（2）悟空不洗菜也不挑水；

（3）八戒不挑水也不洗菜；

（4）假如悟空不淘米，那么沙僧就不挑水。

现在你知道他们分工的结果吗？



### 练习4

二年级有三个班举行数学竞赛，分别从三个班中选一名选手。牛牛、丁丁、田田参加抢答比赛，知道：牛牛比二（1）班的选手得分高，丁丁与二（1）班的选手得分同样多，又比二（3）班选手得分低。问牛牛、丁丁、田田各是哪班的选手？



### 例题5

甲、乙、丙三个小朋友分别喝三种不同的饮料，有另外三个小朋友猜他们喝的各是什么？

当当猜：甲喝可乐，乙喝芬达；

咚咚猜：乙喝雪碧，丙喝可乐；

林林猜：丙喝芬达，乙喝可乐。

己知每人都只猜对了一半，那么甲、乙、丙三位小朋友各喝什么饮料？



### 练习5

甲、乙、丙、丁四人同时参加全国小学数学夏令营。赛前甲、乙、丙分别做了预测。

甲说：丙第1名，我第3名。

乙说：我第1名，丁第4名。

丙说：丁第2名，我第3名。

成绩揭晓后，发现他们每人只说对了一半，你能说出他们的名次吗？



### 例题6

一个岛上住着说谎话的和说真话的两种人。说谎话的人句句是谎话，说真话的人句句是实话。如果有一天，你去岛上探险，碰到了岛上的三个人：王、李和张，相互交谈中，有这样一段对话。

王说：李和张都说谎。

李说：我没有说谎。

张说：李确实在说谎。

小朋友，你能知道他们三人中，有几个人说谎，有几个人说真话吗？




### 练习6

三只小猴子聪聪、淘淘、皮皮见到一个水果，他们分别判断这是什么水果。

聪聪判断：不是苹果，也不是梨。

淘淘判断：不是苹果，而是桃子。

皮皮判断：不是桃子，而是苹果。

老猴子告诉他们：有一只小猴子的判断完全正确，有一只小猴子说对了半，而另一只小猴子完全说错了。你知道三只小猴中谁是对的，谁是错的，谁是只对一半的吗？



## 拓展

### 拓展1

传说有个说谎国，这个国家的男人在星期四、五、六、日说真话，在星期一、二、三说假话；女人在星期一、二、三、日说真话，在星期四、五、六说假话．有一天，一个人到说谎国去旅游，他在那里认识了一男一女．男人说：“昨天我说的是假话”，女人说：“昨天也是我说假话的日子”．这下，那个外来的游人可发愁了，到底今天星期几呢？请同学们根据他们说的话，判断一下今天是星期几呢？







### 拓展2

张明、席辉和李刚在北京、上海和天津工作，他们的职业是工人、农民和教师，已知：

（1）张明不在北京工作，席辉不在上海工作；

（2）在北京工作的不是教师；

（3）在上海工作的是工人；

（4）席辉不是农民。

问：这三人各住哪里？各是什么职业？



### 拓展3

根据条件判断旅游团去了A、B、C、D、E中的哪几个地方？

（1）如果去A，就必须去B；

（2）D、E两地至少去一地；

（3）B、C两地只能去一地；

（4）C、E两地要去都去，要不去都不去；

（5）若去D，则A、E两地必须去。



### 拓展4

甲、乙、丙、丁在谈论他们及他们的同学何伟的居住地。

甲说：我和乙都住在北京，丙住在天津；

乙说：我和丁都住在上海，丙住在天津；

丙说：我和甲都不住在北京，何伟住在南京；

丁说：甲和乙都住在北京，我住在广州。

假定他们每个人都说了两句真话，一句假话。问：不在场的何伟住在哪儿？





### 拓展5

宝宝、贝贝、聪聪每人有两个外号，人们有时以“数学博士”、“短跑健将”、“跳高冠军”、“小画家”、“大作家”和“歌唱家”称呼他们，此外：

（1）数学博士夸跳高冠军跳的高

（2）跳高冠军和大作家常与宝宝一起看电影

（3）短跑健将请小画家画贺年卡

（4）数学博士和小画家关系很好

（5）贝贝向大作家借过书

（6）聪聪下象棋常赢贝贝和小画家

问：宝宝、贝贝、聪聪各有哪两个外号吗？



## 巩固练习

### 练习1



### 练习2



### 练习3



### 练习4



### 练习5



### 练习6
