# 课程标题

## 思维框架



## 课前热身

### 热身1

分母是385的最简真分数有多少个？



### 热身2



### 热身3



## 例题练习

### 例题1

牛牛和丁丁两人轮流往一张圆桌面上放同样大小的硬币，规定每人每次只能放一枚，硬币平放且不能有重疊部分，放好的硬币不再移动。谁放了最后一枚后，使得对方再也找不到地方放下一枚硬币的时候就赢了。牛牛每次都先放并且每次都赢，丁丁输的很郁闷，你能帮丁丁解释牛牛为什么百战百胜吗？



### 练习1

牛牛、田田两个人轮流在一个凸十六边形中画对角线。规定新画的对角线不能与已经有的相交，画最后一条者获胜。如果牛牛先画，问：谁有必胜的策略？



### 例题2

（1）15个小球排成一排，牛牛、田田两人轮流从中取一个或相邻的两个，如果两球中间有一个空位置，则不能将这两个球同时拿走，谁取走最后一个球谁就获胜。牛牛先拿，请你为牛牛设计一个必胜的方案。
（2）15个小球围成一圈，牛牛、田田两人轮流从中取一个或相邻的两个，如果两球中间有一个空位置，则不能将这两个球同时拿走，谁取走最后一个球谁就获胜。牛牛先拿，谁将有必胜方案获胜。



### 练习2

甲、乙两人轮流往一张方桌面上放同样大小的普通魔方，规定每人每次只能放一个，魔方平放且都是初始转好的模样，放好的魔方不再移动。谁放了最后一个，使得对方再也找不到地方放下一个魔方的时候谁就赢了，甲先放，谁将获胜？



### 例题3

（1）桌子上放着25根火柴，丁丁、田田二人轮流每次取走1~3根。规定谁取走最后一根火柴谁获胜。如果双方采用最佳方法，丁丁先取，那么谁将获胜？
（2）桌子上放着50根火柴，丁丁、田田二人轮流每次取走1~3根。规定谁取走最后一根火柴谁输。如果双方采用最佳方法，丁丁先取，那么谁将获胜？



### 练习3

有一堆石子共98个，牛牛、阿普二人轮流取，每人每次取走2~5个。规定谁取走最后一个谁获胜。如果双方采用最佳方法，牛牛先取，那么谁将获胜？



### 例题4

桌子上放着100根火柴，牛牛、丁丁二人轮流取，每次可取走2根、6根或14根，规定谁取走最后一根火柴谁获胜。如果双方都采用最佳方法，牛牛先取，那么谁将获胜？



### 练习4

桌子上放着55根火柴，牛牛、丁丁二人轮流取，每次可取走1根、3根或5根，规定谁取走最后一根火柴谁获胜。如果双方都采用最佳方法，牛牛先取，那么谁将获胜？



### 例题5

如图，方格A中放有一枚棋子，牛牛先丁丁后轮流移动这枚棋子，只能向上、向右或向右上方沿45°角走一步，最终将棋子走到方格B的人获胜。请问：谁有必胜策路，策略是什么？如果每次允许往同一方向（上、右或右上）走任意多步，结果又如何呢？



### 练习5

聪明丁丁有一个好玩的游戏，你来试试吧！把一棋子放在下图左下角格内，双方轮流在小方格中移动棋子（只能向右、向上或向右上移），一次可向一个方向移动任意多格。规定不能将棋子直接从左下角移到顶格处，谁把棋子走进顶格，夺取红旗，谁就获胜。你应如何取胜？



### 例题6

丁丁、田田两人玩数字游戏，他们轮流在数“7□82□6”的方框里填一个数字。规则是：丁丁先填一个数字，如果田田再填一个数字使这个六位数是11的倍数，则田田获胜；反之，如果田田填出来的数字没有使这个六位数是11的倍数，则丁丁获胜。问：先填的丁丁有没有必胜的策略？如果有，应该怎么填；如果没有，说明理由，



### 练习6

甲、乙两人玩数字游戏，甲、乙轮流从3~9中选出数字填在“324□142857□□”中，每个数字只能用一次，若所得到的数是99的倍数，则甲胜，反之乙胜，请问：是否有人有必胜的策略？如果有，请说明策略；如果没有，请说明理由。



## 拓展

### 拓展1



### 拓展2



### 拓展3



### 拓展4



### 拓展5



## 巩固练习

### 练习1

有两堆火柴，一堆16根，另一堆18根。两人轮流在其中任一堆中拿取，取的根数不限，但不能不取。规定取得最后一根者为胜。问：先取者有何策略能获胜？



### 练习2

一副扑克牌（包括大、小王，共54张），牛牛、田田两人轮流取，每人每次只能取2～4张，规定谁取最后一张谁就胜，怎么取才能有必胜策略？





### 练习3

桌子上放着50根火柴，牛牛、丁丁二人轮流取，每次可取走2根、4根或10根，规定谁取走最后一根火柴谁获胜。如果双方都采用最佳方法，牛牛先取，那么谁将获胜？



### 练习4



### 练习5



### 练习6
