# 3-1-17-盈亏问题

## 课前热身

### 热身1

小松鼠采松果，晴天每天可以采10个，雨天每天只能采6个。它一连几天采了80个松果，平均每天采8个。那么其中有几天是雨天呢？



### 热身2

在一根绳子上依次穿7个白颗、4颗黑珠，并按此方式重复。如果从头开始穿，一共穿了120颗珠子，那么这120颗珠子中，白珠比黑珠多几颗？



### 热身3

小迪和小迦比赛踩怪兽，规定踩同样的脚数，小迪一脚能踩2只怪兽，小迦一脚能踩5只怪兽，知道小迦比小迪一共多踩了60只。请问他们都踩了多少脚？



## 例题练习

### 例题1（盈盈）

乐乐老师有一桶巧克力，将它们分给三年级的小朋友，如果每人分9块，就剩下40块，如果每人分12块，就剩下10块。那乐乐老师一共有多少块巧克力，又将这些巧克力分给了多少个小朋友？



### 练习1

老师给三年级（2）班的小朋友发儿童节小礼物，如果每人发5个会剩下3个；如果每人发4个会剩下9个，三年级（2）班一共有多少个小朋友？



### 例题2（亏亏）

乐乐老师有一桶巧克力，将它们分给三年级的小朋友，如果每人分6块会缺少10块，如果每人分8块，会缺少24块。那乐乐老师一共有多少块巧克力？



### 练习2

冬天到了，小白免拿出一管萝卜当作一段时间的粮食，如果每天吃5根，还少3根；如果每天吃6根，还少8根，你知道小白免这管萝卜有多少根吗？



### 例题3（盈亏）

田田有一罐星空糖想要分给身边的好朋友，如果每人分5颗剩9颗，如果每人分7颗则有一人没分到，你知道田田身边有多少个好朋友吗？



### 练习3

丁丁整理出很多衣服打算寄给山区的小朋友，如果每次寄5件，到开学那天还有10件没有寄出，如果每次寄10件，会比第一种寄法少去邮局4趟，计算丁丁一共打算寄多少件衣服去山区？



### 例题4

三年级的同学们去郊外参加夏令营活动，如果每个帐篷住4名同学，则有7名同学没有地方住。如果每个帐篷住5名同学，则会空出3个床位。请计算出参加夏令营的同学有多少人？



### 练习4

乐乐老师为小朋友们分发儿童节礼物，如果每人分2个，会剩下12个礼物，如果每人发3个，最后会少2个礼物，请计算一共有多少个小朋友在等着领礼物？



### 例题5

乐乐老师带着小朋友去种花，如果每人种5棵，最后会剩下3棵花没人种，如果其中有2个小朋友各种4棵，剩下的小朋友每人种6棵，则这些花刚好种完。请问有多少个小朋友参加了种花？一共要种多少棵花？



### 练习5

少先队员们参加了植树节活动，如果每人挖6个树坑，会剩下5个树坑没人挖，如果其中2个人各挖3个树坑，其余每人挖7个树坑，刚好挖完所有的树坑。请计算少先队员们一共需要挖多少个树坑？



### 例题6

乐乐老师有一桶巧克力，将它们分给三年级的小朋友，如果每人分6块，则剩下10块，如果给其中3个人每人分4块，其他小朋友每人分7块，还剩下1块巧克力。乐乐老师一共有多少块巧克力？



### 练习6

猴王给一群猴子分香蕉，如果每只猴子分5根，最后会剩下16根香蕉没有被分出去，如果猴王给每只猴子分7根香蕉，最后一只猴子只能拿到3根香蕉。猴王一共有多少根香蕉？



## 每日练习（0111星期二）

### 练习1

学校新入学的小朋友要入住宿舍了，每间宿舍住的人一样多。如果每间住4人，就多出20人；如果每间住8人，还多了4人。请问：共有几间宿舍，几个小朋友？



### 练习2

老师给新入学的小朋友分积分卡，每个人分到的一样多。如果每个小朋友分10张，就少了30张；如果每个小朋友分8张，还是少8张。请问：一共有几个小朋友，几张积分卡？



### 练习3

一群小朋友分香蕉，如果每人分3根，则多4根；如果每人分4根，还少3根。那么，有几个小朋友，几根香蕉呢？

