# 3-2-05-逆向思考进阶

## 课前热身

### 热身1



### 热身2



### 热身3



## 例题练习

### 例题1

牛牛和阿昔在游玩时，遇到一位小神仙，他们问这位神仙：“你一定不到100岁吧！”谁知这位神仙摇摇头说：“你们算算吧！把我的年龄加上75，再除以5，然后减去15，再乘10，恰好是
2000岁。”小朋友，你知道这位神仙现在有多少岁吗？



### 练习1

一个数加上37，乘37，减去37，再除以37，结果等于37，这个数是多少？



### 例题2

小马虎在做一道加法题时，把一个加数个位上的9看作6，十位上的6看作9，结果和是174，那么正确的结果应该是多少呢？



### 练习2

淘气在做一道减法题时，把减数个位上的9看成了3，把十位上的4看成了7，得到的结果是164。请你帮淘气算算正确的答案是多少？



### 例题3

李奶奶卖一筐鸡蛋，第一位客人买走了一半少2个，第二位客人买走了剩下的一半多2个，第三位客人把剩下的5个鸡蛋全部买走了。老奶奶的篮子里原来有多少个鸡蛋？



### 练习3

学学看到太上老君正在用一根绳子拴宝葫芦，第一次用去全长的一半还多2米，第二次用去余下的一半少10米，第三次用去15米，最后还剩9米，那么这根绳子原来有多少米？



### 例题4

有一个财迷总想使自己的钱成倍增长。一天，他在一座桥上碰见一个老人，老人对他说："你只要走过这座桥再回来，你身上的钱就会增加一倍，但作为报酬，你每走一个来回要给我32个
铜板。”财迷算了算，感觉挺合算，就同意了。他走过桥去又走回来，身上的钱果然增加了一倍，他很高兴地给了老人32个铜板。这样走完第五个来回，身上的最后32个铜板都给了老人，财迷一个铜板也没剩下。你知道财迷身上原有多少个铜板？



### 练习4

某人发现了一条魔道，下面有一个存钱的小箱子，当他从魔道走过去的时候，箱子里的一些钱会飞到人的口袋里，使人身上的钱增加一倍，这人很高兴；当他从魔道走回来的时候，身
上的钱又会飞到箱子里，使箱子里的钱增加一倍。这个人一连走了3个来回后，箱子里的钱和人身上的钱都是64元，那么，原来这人身上有多少钱？箱子里有多少钱？



### 例题5

有一个两层书架，一共摆放224本书，先从上层取出与下层本数同样多的书放入下层，再从下层现有书中，取出与上层剩下的本数同样多的书放入上层，这算进行了一轮调整。若如进行了
两轮调整后，两层摆放书的本数相等，上层书架原来摆放多少本书？下层书架原来摆放多少本书？



### 练习5

有甲、乙两箱糖果，如果第一次从甲箱拿出和乙箱同样多块糖果放到乙箱里，第二次从乙箱拿出和甲箱剩下的同样多块糖果放入甲箱，这样拿4次后，甲、乙两箱糖果都是16块。甲、乙两箱各有糖果多少块？



### 例题6

一班、二班、三班各有不同数量的图书。一班拿出本班的一部分图书分给二班、三班，使这两个班的图书各增加一倍；然后二班也拿出一部分图书分给一班、三班，使这两个班的图书各增加一倍；接着三班也拿出一部分图书分给一班、二班，使这两个班的图书各增加一倍。这时三个班的图书数量都是48本。
，求三个班原来各有图书多少本。



### 练习6

甲、乙、丙3人共有192张邮票。从甲的邮票中取出乙那么多邮票给乙后，再从乙的邮票中取出丙那么多邮票给丙，最后从丙的邮票中取出甲那么多邮票给甲，这时甲、乙、丙3人的邮票数相同，甲、乙、丙原来各有邮票多少张？



## 课后巩固

### 巩固1



### 巩固2



### 巩固3
