# 3-2-06-逻辑推理综合（1）

## 课前热身

### 热身1



### 热身2



### 热身3



## 例题练习

### 例题1

5名谋杀案的嫌疑人，在犯罪现场被警察询问，其中有一名是凶手。下面5个人的供述中，只有3句是对的：
A说：“D是杀人犯。”
B说：“我是无辜的。”
C说：“E不是杀人犯。”
D说：“A在说谎。”
E说：“B说的是实话。”
在这5个人中，谁是凶手？



### 练习1

四个小朋友宝宝、星星、强强和乐乐在院子里踢足球，一阵响声，惊动了正在读书的陆老师，陆老师跑出来查看，发现一块窗户玻璃被打破了。陆老师问：“是谁打破了玻璃？”
宝宝说：“是星星无意打破的。”
星星说：“是乐乐打破的。”
乐乐说：“星星说谎。”
强强说：“反正不是我打破的。”
如果只有一个孩子说了实话，那么这个孩子是谁？是谁打破了玻璃？



### 例题2

在一次数学竞赛中，A，B，C，D，E五位同学分别得了前五名（没有并列同一名次的），关于各人的名次，大家做出了下面的猜测：

A说：“第二名是D，第三名是B。”

B说：“第二名是C，第四名是F。”

C说：“第一名是E，第五名是A。”

D说：“第三名是C，第四名是A。”

E说：“第二名是B，第五名是D。”

结果每人都只猜对了一半，他们的名次如何？



### 练习2

甲、乙、丙、丁四人同时参加全国小学数学夏令营。赛前甲、乙、丙分别作了预测。

甲说：“丙第1名，我第3名。”

乙说：“我第1名，丁第4名。”

丙说：“丁第2名，我第3名。”
成绩揭晓后，发现他们每人只说对了一半，你能说出他们的名次吗？



### 例题3

学校新来了一位老师，五个学生分别听到如下的情况：

（1）是一位姓王的中年女老师，教语文；

（2）是一位姓丁的中年男老师，教数学；

（3）是一位姓刘的青年男老师，教外语；

（4）是一位姓李的青年男老师，教数学；

（5）是一位姓王的老年男老师，教外语。

他们每人听到的四项情况中各有一项正确。问：真实情况是什么样的？



### 练习3

4名运动员参加一项比赛，赛前。

甲说：“我肯定是最后一名。”

乙说：“我不可能是第一名，也不可能是最后一名。”
丙说：“我绝对不会得最后一名。”
丁说：“我肯定得第一名。”

赛后，发现他们4人的预测中只有一人是错误的。请问谁的预测是错误的？



### 例题4

王平、宋丹、韩涛三个小学生都是少先队的干部，一个是大队长，一个是中队长，一个是小队长。一次数学测验，这三个人的成绩是：

（1）韩涛比大队长的成绩好。

（2）王平和中队长的成绩不相同。

（3）中队长比宋丹的成绩差。

请你根据这三个人的成绩，判断一下，谁是大队长呢？



### 练习4

王文、张贝、李丽分别是跳伞、田径、游泳运动员，现在知道：

（1）张贝从未上过天；
（2）跳伞运动员已得过两块金牌；

（3）李丽还未得过第一名，她与田径运动员同年出生：
请根据上述情况，判断王文、张贝、李丽各是什么运动员？



### 例题5

张、王、李三人除了本职工作，每人都有两样业余爱好。人们有时以车工、电工、乐师、画家、作家、技工称呼他们，此外，还有以下情况：
（1）车工经常赞扬乐师的三弦琴弹得好；
（2）乐师，作家常常与姓张的一起看电影；
（3）画家请电工来修过电灯；
（4）车工和画家的儿子在同一车间工作；
（5）姓王的向作家请教写作的技巧；
（6）姓李的善于下象棋，姓王的和画家常常输给他。
问：姓李的有哪两个称呼？



### 练习5

宝宝、贝贝、聪聪每人有两个外号，人们有时以“数学博士”、“短跑健将”、“跳高冠军”、“小画家“、“大作家”和“歌唱家”称呼他们，此外：

（1）数学博士夸跳高冠军跳得高；

（2）跳高冠军和大作家常与宝宝一起看电影；

（3）短跑健将请小画家画贺年卡；

（4）数学博士和小画家关系很好；

（5）贝贝向大作家借过书；

（6）聪聪下象棋常赢贝贝和小画家。

问：宝宝、贝贝、聪聪各有哪两个外号？



### 例题6

A，B，C，D分别来自中国、日本、美国和法国。已知：

（1）A和中国人是医生；

（2）B和法国人是教师；

（3）C和日本人职业不同；

（4）D不会看病。

问：A，B，C，D各是哪国人？



### 练习6

张明、席辉和李刚分别在北京、上海和天津三城市之一工作，他们的职业是工人、农民和教师之一，已知：

（1）张明不在北京工作，席辉不在上海工作；

（2）在北京工作的不是教师；
（3）在上海工作的是工人；

（4）席辉不是农民。

问：这三人各住哪里？各是什么职业？



## 课后巩固

### 巩固1



### 巩固2



### 巩固3
