# 体育比赛中的数学

## 例题练习

### 例题1

十六支篮球队按以下的单淘汰赛的规则进行比赛：分成八组两两对决，决出八个队伍晋级，再决出四个队……最后决出冠军。请问总共进行了几场比赛？



### 练习1

二十支篮球队进行单淘汰赛，只要输一场就会被淘汰，那么为了决出冠军需要举行几场比赛？



### 例题2

20名羽毛球运动员参加单打比赛，两两配对进行单循环赛，那么冠军一共要比赛多少场？共要进行几场比赛？



### 练习2

8位同学进行网球循环赛，规则是每个人都要和其他所有人比一场，那么这八个人总共要举行多少场比赛？



### 例题3

A，B，C，D，E五位同学一起比赛象棋，每两人都要比赛一盘。到现在为止，A已经赛4盘，B赛3盘，C赛2盘，D赛1盘。问：此时E同学赛了几盘？



### 练习3

编号为1，2，3，4，5，6的六个运动员进行乒乓球单循环赛。到现在为止，编号为1，2，3，4，5的运动员已参加比赛的场数正好分别等于他们的编号数。编号为6的运动员已经赛了几场？



### 例题4

班上四名同学进行跳棋比赛，每两名同学都要赛一局。每局胜者得2分，平者各得1分，负者得0分。

（1）四个同学的得分加起来一定是多少分？

（2）第一名最多得多少分？最少得多少分？

（3）最后一名最多得多少分？

（4）已知甲、乙、丙三名同学得分分别为3分、4分、4分，且丙同学无平局，甲同学有胜局乙同学有平局，那么丁同学得分是多少？

### 练习4

在中国象棋比赛中，有胜平负三种结果：获胜得2分，战平得1分，失败得0分。现在六个人进行单循环赛，已知其中五个人的分数分别是7，6，5，4，3，那么最后一个人分数是多分？

### 例题5

世界杯小组赛规则如下：四支队伍进行单循环赛，胜者得3分，战平得1分，输了得0分。

（1）他们的总得分最低是多少，最高是多少？

（2）第一名最多得多少分？

（3）己知甲、乙、丙、丁四队的得分分别为7，4，4，1。则比赛有几场平局？



### 练习5

四名同学进行跳棋比赛，每两名同学都要赛一局。每局胜者得2分，平局各得1分，负者得0分。已知甲乙丙三名同学得分分别是3、4、4分，且丙无平局，甲有胜局，乙有平局，那么丁的得分是多少？分别写出丁与甲乙丙丁比赛结果。



### 例题6

“世界杯”足球赛中，甲、乙、丙、丁4支队分在同一小组，在小组赛中，这4支队中的每支队都要与另3支队比赛一场。根据规定：每场比赛获胜的队可得3分；失败的队得0分；如果双方踢平，两队各得1分。已知：

（1）这4支队三场比赛的总得分为4个连续奇数；

（2）乙队总得分排在第一；

（3）丁队恰有两场同对方踢平，其中有一场是与丙队踢平的。

根据以上条件可以推断：总得分排在第四的是哪队？

### 练习6

四个足球队进行单循环比赛，每两队都要赛一场。如果踢平，每队各得1分，否则胜队得3分，负队得0分。比赛结束，各队的总得分怡好是四个连续的自然数。问：输给第一名的队的总分是多少？



## 拓展

12个队参加一次足球比赛，每两个队都比赛一场，每场比赛中，胜队得3分，负队得0分，平局则各得1分。比赛完毕后，获得第3名和第4名的两个队的得分最多可以相差多少分？



## 课后巩固

### 巩固1

A、B、C、D、E五个人进行单循环赛，目前比赛已经进行了一部分，已知A、B都赛了4场，C、D都赛了2场，那么E赛了几场?



### 巩固2

若干名选手进行网球单循环赛，总共赛了45场，共有多少名选手参赛？



### 巩固3

6支球队进行足球比赛，每两支队之间都要赛一场，规定胜一场得3分，平一场各得1分，负一场不得分。全部比赛结束后，发现共有4场平局，且其中5支球队共得了31分，则第6支球队得了多少分？
