# 4.2.12 流水行船

## 知识导引

### 课程框架



### 内容分析



## 例题练习

前置内容——相遇追及问题。后续讲次——电梯问题。知道行程问题的基本关系。

课堂先讲流水行程问题是什么，比起单人行程有什么区别。（区别在于有水是有速度的）

简单引入后，可以让学生尝试的去做例题 1，练习 1。

**例题1**

一只船在静水中每小时行 8 千米，水流速度是每小时 4 千米，如果这只船顺流而下 3 小时，它行多远？ 如果这只船逆流而上 3 小时，它行多远？

【解析】顺水速度：8 + 4 = 12（千米/小时），路程：12 × 3 = 36（千米）；

逆水速度：8 - 4 = 4（千米/小时），路程：4 × 3 = 12（千米）。

**练习1**

一只船在静水中每小时航行 4 千米，水流的速度是每小时 2 千米，则这只船逆水 4 小时航行多少干米？

【解析】逆水速度：4 - 2 = 2（千米/小时），路程：2 × 4 = 8（千米）。



### 流水行船基本关系

流水行船问题中，有四个速度：

- 水流速度
- 船在静水中的速度
- 船的顺水速度
- 船的逆水速度

他们的关系如下：

- 顺水速度 = 船速 + 水速
- 逆水速度= 船速 - 水速

综合上面两个基本公式，由和差公式可知：

- 船速 = （顺水速度 + 逆水速度）÷ 2
- 水速 = （顺水速度 - 逆水速度）÷ 2

默认船速是要比水速大的。

**船速、水速、顺水速度、逆水速度，可知 2 求 2。**

| 船速 | 水速 | 顺水速度 | 逆水速度 |
| :--: | :--: | :------: | -------- |
| 100  |  30  |          |          |
|      |  10  |    40    |          |
|  6   |      |    7     |          |
|      |      |    80    | 50       |

讲完这些，例题 2，练习 2。

**例题2**

一艘游轮在河中行驶，顺流航行的速度是每小时 30 千米，逆流航行的速度是每小时 12 千米，游轮的静水速度是多少？水流的速度是多少？

【解析】静水速度：（30 + 12）÷ 2 = 21（千米/小时）；水速：（30 - 12）÷ 2 = 9（千米/小时）

**练习2**

一只小船在河中行驶，顺流划行的速度是每小时 10 千米，逆流划行的速度是每小时 6 千米，船的静水速度是多少？水流的速度是多少？

【解析】

### 方向改变，船速水速不变

**例题3**

一艘船在静水中的速度是每小时 15 千米，它从上游甲地开往下游乙地共花去了 8 小时，水速每小时 3 千米，问从乙地返回甲地需要多少时间？

**练习3**

一艘每小时行 25 千米的客轮，在大运河中顺水航行 140 千米，水速是每小时3 千米，需要行几个小时？

### 船速不变，水速变

**例题4**

某船往返于相距 180 千米的两港之间，平时顺水每小时行 18 千米，逆水每小时行12千米。某天暴雨后水速增加，该船顺水而行只需 9 小时，那么逆水而行需要几小时？

**练习4**

汉江是长江的支流，汉江水的水速为每小时 3 千米，长江水的水速为每小时 4 千米。一条船沿汉江顺水航行 2 小时，行了56 千米到达长江，在长江还要逆水航行 147 千米。这条船还要行多少小时？

### 水速不变，船速变

**例题5**

有甲乙两船航行于 360 千米的两港口之间，甲逆水行全程用 18 小时，乙逆水行全程用 12 小时，甲顺水行全程用 12 小时，乙顺水行全程要用多长时间？

**练习5**

有 AB 两船航行于 120 千米的两港口之间，A 逆水行全程用 30 小时，B 逆水行全程用 20 小时，A 顺水行全程用 12 小时，B 顺水行全程要用多长时间？

### 流水行船中的相遇追及

**例题6**

A、B 两码头间河流长为 220 千米，甲、乙两船分别从 A、B 码头同时起航。如果相向而行 5 小时相遇，如果同向而行 55 小时甲船追上乙船。求两船在静水中的速度。

**练习6**

甲、乙两船分别从相距 64 千米的  A、B 两港同时出发相向而行，2小时相遇；若两船同时同向而行，则甲用 16 小时赶上乙。问：甲、乙两船的速度各是多少？

## 课堂总结

