# 4.2.15操作类智巧趣题

## 例题练习

### 例题1

一个猎户，带着一条狗，一只兔子和一筐胡萝卜乘船过河，船小一次只能带一样东西。但是他不在时，狗会咬兔子，免子会吃胡萝卜。请你想一想，帮猎人安排合理的方法过河。



### 练习1

一个农民携带一只狼、一只羊和一棵白菜，要借助一条小船过河。小船上除了农民只能再带狼、羊、白菜中的一样。而农民不在时，狼会吃羊，羊会吃白菜。农民如何过河呢？



### 例题2

小枫带着他的三个馋嘴弟弟和一个大蛋糕过河，已知只有小枫会划船，且除了小枫外每次只能带其中的一个弟弟，或者蛋糕过河。蛋糕一共十块，只要小枫离开，单独留弟弟和蛋糕在一起，每个弟弟在下次见到哥哥之前都会吃掉一块蛋糕。假设除弟弟外的任何原因都不会导致蛋糕减少，请问，兄弟4人全部过河后，最多还能剩下块蛋糕。



### 练习2

河左边有一个大人和两个小孩，一只大熊和两只小熊。只有大熊、大人会划船，船一次最多只能运两个单位（不管人熊），条件是熊的数量不能大于人的数量（不分大小），要不然熊会把人吃掉（河的两边熊的数量都不能大于人的数量）。问怎么才能让人和熊安全渡河？



### 例题3

一大一小两个油桶，大桶盛满重11千克，小桶盛满重4千克。现要盛5千克的油，只用这两个桶盛，能办到吗？



### 练习3

小红去河边打水，她有两个桶，大桶能装9升水，小桶能装4升水，想要恰好从河中打上6升的水带回去，她该怎么办？

### 例题4

卖牛奶人有两桶10升装的牛奶。两个顾客各带容器去买2升牛奶，一个带的是5升的容器，另一个带的是4升的容器。这位卖牛奶人如何解决问题？



### 练习4

有大、中、小3个水桶，最多分别可装入水10千克、7千克和3千克。现在大桶中装满水，希望通过水在3个瓶子间的流动使得中瓶和小瓶上标出装1千克水的刻度线，聪明的你想想应该怎么倒呢？

### 例题5

有9个铁球，其中8个铁球一样重，另一个较轻，你要在天平上至少称几次才能保证把那个轻球找出来？

### 练习5

有3个铁球，其中2个铁球一样重，另一个较轻，你在天平上至少称几次能保证把那个轻球找出来？

### 例题6

今有101枚硬币，其中有100枚同样的真币和1枚伪币，伪币与真币的重量不同。现需弄清楚伪币究竟比真币轻，还是比真币重，但只有一架没有砝码的天平。那么怎样利用这架天平称两次，来达到目的？

### 练习6

现有21枚硬币，其中有20枚同样的真币和1枚伪币，伪币与真币重量不同。现需弄清楚伪币究竟比真币轻，还是比真币重，但只有一架没有砝码的天平。那么怎样利用这架天平称两次，来达到目的？



## 每日练习（1231星期五）

### 练习1

一个猎人要带一棵红萝卜，一只狗，两只老虎和一只羊过河。可现在，小船只有3个座位，猎人每次最多只能送两样东西过河。没有狗看管，老虎会吃羊；没有人看管，狗和羊就吵架，羊就会吃红萝卜。有什么妙计能帮助它们全都过河?



### 练习2

相传汉代军事家韩信一天访友归来 ，途中经过一集市，遇见卖油翁与顾客争执。买者想买5斤油，而卖者无法计量，因而告诉买者， 要么买3斤，要么买7斤。韩信询问得知，卖油翁油篓中恰好装有10斤油，但他仅有装3斤和7斤的葫芦，而买者执意要买5斤油。韩信立在马上稍加思索道：“你们无须再争，以我之法保你们都满意。”韩信下马经过几次倒油，买卖双方皆大欢喜。你知道，韩信是怎么倒油吗?



### 练习3

在一批产品中有16个零件，其中有一个是次品，比较轻(其它零件一样重) ， 给你一架天平，你最少用天平称量
几次就可以检验出次品零件？
